Tłumaczenie: Jeremi Ochab
Korekta: Marek Lisik
Poza fizyką zajmuję się też innymi rzeczami.
Teraz nawet głównie innymi rzeczami.
Jedna z nich to dalekie pokrewieństwa między ludzkimi językami.
Zawodowi językoznawcy diachroniczni w USA
i w Europie Zachodniej zwykle starają się unikać
odległych związków, dużych grup,
których korzenie sięgają o wiele dalej
niż te znanych rodzin języków.
Nie lubią tego. Myślą, że to poroniony pomysł. Ja tak nie uważam.
Są pewni znakomici lingwiści, głównie Rosjanie,
którzy pracują nad tym w Instytucie Santa Fe i w Moskwie,
i ciekaw jestem, co z tego wyniknie.
Czy naprawdę istniał jeden wspólny przodek
jakieś 20-25 tys. lat temu?
A co było jeszcze wcześniej,
kiedy przypuszczalnie rywalizowało ze sobą wiele języków?
Jak daleko sięgają korzenie dzisiejszego języka?
Ile dziesiątek tysięcy lat wstecz?
Chris Anderson: Ma pan jakieś przeczucie, nadzieję, jaka jest odpowiedź?
Murray Gell-Mann: Stawiam na to, że współczesny język
jest starszy niż jaskiniowe malowidła, ryty czy rzeźby,
niż odciski tańczących stóp w glinie, w jaskiniach Europy Zachodniej
z okresu oryniackiego, sprzed ok. 35 tys. lat lub starsze.
Nie wierzę, że mieliby tego dokonać bez współczesnego języka.
Podejrzewam więc, że prawdziwy początek leży tam lub nawet wcześniej.
Choć nie znaczy to, że wszystkie czy większość
znanych dziś języków nie mogłaby pochodzić
od pewnego młodszego, powiedzmy sprzed 20 tys. lat.
To efekt wąskiego gardła.
CA: Philip Anderson mógł mieć rację --
być może wie pan o wszystkim więcej niż ktokolwiek inny.
To był zaszczyt. Dziękuję panu.
(Brawa)